# Обзор способов хранения данных "в браузере"

* Куки (Cookies)
* Веб хранилище (Web Storage)
* Indexed Database (IndexedDB)
* WebSQL Database
* Cache
* FileSystem API

***

## Куки (Cookies)

В основном, используются для общения с сервером и передачи различных токенов,
а также для слежения за пользователями в целях коммерческой выгоды (рекламные сети).

***

## Веб хранилище (Web Storage API)

Также известное как _DOM Storage_, это ограниченное по размеру хранилище типа _ключ/значение_, 
в котором данные можно хранить только в виде строк.
Веб хранилище может быть двух типов (оба доступны в `Window`):

* Сессионное (`sessionStorage`) — доступно в течение одной сессии (пока браузер открыт);
* Локальное (`localStorage`) — доступно даже если перезапустить браузер.

Каждый браузер имеет своё ограничение размера для обоих типов. В основном, оно колеблится в районе 2,5 – 5 Mb.

Для работы с хранилищем доступны следующие методы:

* `setItem` — добавить или обновить значение;
* `getItem` — получить значение;
* `removeItem` — удалить ключ/значение;
* `clear` — очистить хранилище.

Примечание: На событие изменения хранилища можно подписаться:
`window.addEventListener('storage', event => {});`.
Подробнее в [StorageEvent](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/StorageEvent).

***

## Indexed Database (IndexedDB)

IndexedDB — объектно-ориентированная база данных, для работы с большими объёмами информации.
Высокая скорость поиска обеспечивается возможностью индексировать поля.

***

## WebSQL Database

Deprecated с 18 ноября 2010 года.

***

## Cache

Предоставляет механизм хранения кешированных пар объектов _Request / Response_,
например, как часть жизненного цикла _ServiceWorker_.
Основное применение — кеширование ресурсов для офлайн работы веб-приложение.

***

## File and Directory Entries API

С помощью этого API можно управлять (read, write, and create) файлами и дерикториями 
в виртуальной (sandboxed) файловой системе.

Внимание: не является стандартом, и мало где поддерживается.
